Translator: Hiwa Foundation
Reviewer: Hiwa Foundation II
ئەمانەی کە لەم ژورەداین
با دان بەوەدا بنێین کە کەسانێکی خۆشبەختین
ئێمە ناژین لەو جیهانەی
کە دایکمان تیایدا ژیاون، داپیرەکانمان تیایدا ژیاون
لەم دنیایەدا هەلی کار بۆ ژنان زۆر سنوردار بوو
زۆربەشمان کە ئێستا لەم ژورەداین
لەو جیهانەدا گەورە بووین
کە مافە مەدەنییەکانی تێدا لەبەر چاو گیراوە
سەرسوڕهێنەرانە، هێشتا لە جیهانێکدا دەژین
کە بەشێک لە ئافرەتان هێشتا ئەو مافانەشیان نییە
بەڵام هەموو ئەوانە بە لایەک، هێشتا ئێمە کێشەیەکمان هەیە
ئەوەش کێشەیەکی ڕاستەقینەیە
:کێشەکە ئەمەیە
ژنان لە هیچ شوێنێکدا
لە لوتکەی هیچ کارێکدا نین
لە هیچ شوێنێکی جیهاندا
ژمارەکان بە ڕونی ئەم کێشەیە دەردەخەن
لە ١٩٠ سەرۆکی وڵاتاندا
تەنیا ٩یان ئافرەتن
لە تێکڕای هەموو ئەندام پەڕلەمانەکانی جیهان
لە %١٣ ئافرەتن
لە کەرتی تایبەتدا
ئافرەتان لە پلەی باڵادان
واتە پۆستی کار کردن و دەستەی بەڕێوە بردن
لە کەرتی تایبەتدا %١٥-١٦ی پلەی باڵان
ژمارەکان بەرز نەبونەتەوە لە ساڵی ٢٠٠٢ەوە
بەرەو ئاڕاستەیەکی پێچەوانەش کەم دەکاتەوە
بە شێوەیەک کە بەرەو جیهانێکی بێ قازانج بچێت
جیهانێک کە زۆر جار ئێمە وا بیری لێ دەکەینەوە
کە لە لایەن زۆرینەیەکی ئافرەتەوە بەڕێوە دەچێت
تەنیا لە %٢٠ یان ژنێک سەرۆکیەتی
هەروەها کێشەیەکی تریشمان ئەوەیە
کە ئافرەتان ڕووبەڕوی هەڵبژاردنێکی قورستر دەبنەوە
لە بواری کار و بە دەستهێنانی تاکە کەسیدا
لێکۆڵینەوەیەک لەم دواییانەدا لە ئەمەریکا
دەری خستووە کە ئەو بەڕێوبەرە باڵایانەی کە خێزاندارن
دوو لەسەر سێیان پیاوی خاوەن منداڵن
تەنها ١ لە ٤ی ئافرەتانی خێزاندار منداڵیان هەیە
٢ ساڵ لەمەوبەر لە نیۆڕک بووم
سەرقاڵی گونجاندنی مامەڵەیەک بوم
لە کۆمپانیایەکی ڕەقی مەلیکی تایبەت لە نیۆڕک
بیهێنە بەرچاوی خۆت
من لە کۆبونەوەیەکدا بووم کۆبونەوەیەکی ٣ سەعاتی
دوو کاتژمێر لە ژورەوە دەبیت، پاشان پێویستت بە پشویەکی جەستەیی دەبێت
هەموومان هەستاینە سەر پێ
ئەو کەسەی کە کۆبونەوەکەی بەڕێوەدەبرد
پێوەی دیار بوو کە کە زۆر شەرمەزار بوو
بۆم دەرکەوت کە ئەو نازانێت
کە تەوالێتی ژنان لە کوێ ی نوسینگەکەیە
بۆیە سەیری دەوروبەرم کرد بۆ کارتۆنێ بۆ گواستنەوەی کەلوپەلەکانم
وام دەزانی کە تازە گوازرابوونەوە بۆ ئێرە، بەڵام هیچم نەبینی
بۆیە پێم وت، تۆ تازە گوازراویتەوە بۆ ئەم نوسینگەیە؟
ئەویش وتی، نەخێر نزیکەی ساڵێکە ئێمە لێرەین
منیش وتم، دەتەوێت پێم بڵێیت
کە من تاکە ئافرەتێکم
لەماوەی ئەم ساڵەدا بۆ مۆرکردنی گرێبەست هاتومەتە ئەم نوسینگەیە؟
ئەویش سەیری کردم و وتی
بەڵێ، یان لەوانەیە تۆ تاکە ئافرەت بیت کە پێویستت بە توالێت بوو بێت
پێکەنین
کەواتە پرسیارەکە ئەوەیە
چۆن ئێمە ئەمە چارەسەر بکەین بکەین؟
چۆن ئەم ژمارانە بگۆڕین؟
چۆن ئەمە وا لێبکەین کە جیاواز بێت؟
ئەمەوێت دەستپێبکەم بە وتنی
لەبارەی ئەمەوە قسە دەکەم
لەبارەی هێشتنەوەی ئافرەتەوە لە مەیدانی کاردا
چونکە بە ڕاستی وا بیر دەکەمەوە کە ئەمە وەڵامەکە بێت
لەو بەشەی مەیدانی کاردا کە داهاتی بەرزیان هەیە
لەو کەسانەی کە لە لوتکەی بوارەکەدان
لە بەشی کارەکانی ٥٠٠ بەڕێوبەری جێ بە جێ کار
یان پلە هاوتاکانیان لە بوارەکانی تردا
من گەشتومەتە ئەو بڕوایەی
کە کێشەکە لەوەدایە ئافرەتان دوور دەکەونەوە
خەڵکی لەبارەی ئەمەوە زۆر دەدوێن و
قسە دەکەن لە بارەی هەندێ شتی وەک کاتی کەمی کارکردن و ڕێنماییەکان
وە پڕۆگرام کردنی کۆمپانیاکان بۆ ئەوەی کە ڕاهێنان بەو ئافرەتانە بکات
ئەمڕۆ من نامەوێت لەبارەی هیچ کام لەمانەوە بدوێم
هەرچەندە هەموشیان بابەتی زۆر گرنگن
ئەمڕۆ دەمەوێت جەخت لەسەر ئەوە بکەمەوە کە ئێمە دەتوانین چی بکەین وەک تاکێک
ئەو پەیامانە چین کە ئێمە دەتوانین بە خۆمانی بڵێین؟
ئەو پەیامانە چین کە دەتوانین بە ئافرەتانی بڵێین کە کارمان بۆ دەکەن یان لەگەڵمان کار دەکەن؟
ئەو پەیامانە چین کە دەتوانین بە کچەکانمانی بڵێین؟
ئێستا دەمەوێت زۆر ڕوون بم لەوەدا کە بڵێم
کە ئەم وتانە هیچ حوکومدانێکی تێدا نییە
من مافی وەڵام دانەوەم نییە
تەنانەت بۆ خۆشم وەڵامم پێ نییە
من لە دوشەممەدا سان فرانسیسکۆم جێهێشت کە خۆم لێی دەژیم
سواری تەیارە بوم بۆ جێ بە جێ کردنی ئەم کۆنفڕانسە
کچەکەم، کە سێ ساڵان بوو لە باخچەی ساوایان دامبەزاند
ئەویش باوەشی کرد بە قاچما و
دەگریا و دەیوت دایکە سواری تەیارە مەبە
ئەمە قورسە، هەندێ کات هەست بە تاوان دەکەم
هیچ ئافرەتێک ناناسم
هەرچەندە لە ماڵەوە بێت یان لە شوێنی کارەکەی
کە هەندێ جار ئەو هەستەی لا دروست نەبێت
کەوابێ من ناڵێم کە مانەوە لە کارەکەت
کارێکی باشە بۆ هەموو کەسێک
قسەی من ئەمڕۆ لەبارەی ئەوەوەیە ئەو پەیامانە چین کە
ئەگەربتەوێت لە شوێنی کارەکەت بمێنیتەوە
وا بزانم کە سێ پەیام هەیە بۆ ئەوە
یەکەمیان، وەرە سەر مێزەکە
دووەم، هاوکارەکەت بکە با هاوکاری ڕاستەقینە
سێیەم، ئەوەیە کە دەڵێت مەڕۆ تا ئەو کاتەی دەڕۆیت
ژمارە یەک: وەرە سەر مێزەکە
تەنها دوو هەفتە لەمەو پێش لە فەیسبووک
میوانداری بەرپرسێکی باڵای حوکومەتمان کرد
کە هاتبوو لەگەڵ بەڕێوبەرە جێبەجێکارەکانی
سلیکۆن ڤالیدا کۆبێتەوە
هەموان هاتنە سەر مێزەکە
دوو ئافرەتیشی لەگەڵدا بوو کە لەگەڵیدا هاتبوون
کە دوو کارمەندی پلە باڵا بوون لەبەشەکەی ئەودا
من پێم وتن وەرنە سەر مێزەکە، دەی لەسەر مێزەکە دانیشن
کەچی چوونە سوچێکی ژوورەکە دانیشتن
کە لە دوا ساڵی زانکۆ بوم
کۆرسێکم وەردەگرت بە ناوی مێژووی بیری ئەوروپا
حەزتان لەم شتانەی زانکۆ نییە؟
خۆزگە ئێستاش دەمتوانی بیخوێنم
ئەم کۆرسەشم وەرگرت لەگەڵ هاوڕێی ژورەکەی خۆم کە ناوی کاری بوو
کە ئەو خوێندکارێکی ئەدەبی بلیمەت بوو
وای لێ هاتبوو کە زانایەکی بلیمەتی ئەدەبی بێت
وە براکەشم
کوڕێکی زیرەک بوو، یاریزانێکی ئاست مامناوەندی یاری پۆلۆی ناو ئاو بوو
لە قۆناغی دووەم دەیخوێند
هەرسێکمان کۆرسەکەمان بەیەکەوە وەرگرت
پاشان کارین هەموو کتێبەکانی خوێندەوە
بە زمانی یۆنانی و لاتینی کە زمانی بنەڕەتی خۆی بوو
بۆ هەموو وانەیەکیش دەچووە پۆلەوە
من هەموو کتێبەکانم بە ئینگلیزی دەخوێندەوە
بۆ زۆربەی وانەکانیش دەچومە ژورەوە
براکەم وەک بڵێیت سەرقاڵ بوو
یەک کتێبی دەخوێندەوە لە ١٢ کتێب
یەک دوو وانە دەچووە پۆلەوە
دەهاتە ژوورەکەی ئێمە تەنها
یەک دوو ڕۆژ پێش تاقیکردنەوە بۆ ئەوی شتێک فێر بێت
هەرسێکمان بەیەکەوە چووین بۆ تاقی کردنەوەکەوە وە دائەنیشتین
بۆ ماوەی ٣ کاتژمێر دانیشتین
دەفتەرە شینە بچوکەکان، بەڵی من هی ئەو سەردەمەم
پاشان چوینە دەرەوە سەیری یەکترمان دەکرد و پرسیمان چۆن بوویت؟
کاری وتی کوڕینە، واهەست دەکەم وەک ئەوەی بڵێی کە نەمتوانیوە بە تەواوەتی
لە دیالێکتی هیگڵ تێبگەم
منیش وتم خوایە گیان، خۆزەگە تیۆرییەکەی خاوەندارێتییەکەی
جۆن لۆکم ببەستایەتەوە بەو فەیلەسوفانەی کە لە دوای ئەوەوە هاتوون
براکەشم وتی
نمرەی باڵام بەدەست هێنا لە پۆلەکەماندا
وتم تۆ پلەی یەکەمت بەدەست هێنا لە پۆلەکەتدا؟
خۆ تۆ هیچ شتێک نازانیت
کێشەی ئەم جۆرە چیرۆکانە
کە هەمان ئەو شتانەی ئامارەکان نیشان دەدەن
ئافرەتان بە شێوەیەکی ڕێکوپێک تواناکانی خۆیان بە کەمتر دەخەمڵێنن
ئەگەر ئافرەتان و پیاوان تاقی بکەیتەوە
پرسیاریان لێ بکەیت لەبارەی هەندێ شتی بابەتییەوە وەک بەرزترین خاڵی هاوبەش
پیاوان تۆزێک زیاتر هەڵەن
ژنان تۆزێک کەمتر هەڵەن
ئافرەتان بۆ خۆیان لە مەیدانی کاردا دانوستان ناکەن
وەک لەم دوو ساڵەی دوایدا تاقی کراوەتەوە
لەسەر خەڵکانێک کە دەچنە مەیدانی کارەوە دوای زانکۆ
نیشان دراوە لە %٥٧ی کوڕان
با بڵێم پیاوان
دانوستان لەسەر یەکەم مووچە دەکەن
لە کاتێکدا %٧ی ئافرەتان ئەو کارە دەکەن
لەوەش گرگنتر ئەمەیە
پیاوان سەرکەوتنی خۆیان دەگێڕنەوە بۆ خودی خۆیان
ژنانیش دەیگێڕنەوە بۆ هۆکارە دەرەکییەکان
ئەگەر بە پیاوان بپرسیت بۆچی ئەو کارە باشەت کرد؟
ئەوا دەڵێن من زۆر زیرەکم
ئاشکرایە، ئە پرسیارە چییە دەیکەیت؟
ئەگەر لە ژنان بپرسیت بڵێیت ئەو ئیشە چاکەت بۆچی کرد
ئەوان دەڵێن تەنیا ئەوەیە کە کەسێک یارمەتی داون
ئەوان بەختەوەرن ئەوان بە باشی کار دەکەن
گرنگی ئەمە لە چیدایە؟
زۆر گرنگە چونکە
هیچ کەسێک پۆستی باڵای نادرێتێ تا ئەو ساتەی
نەچێتە سەر مێزەکە دابنیشێت
هیچ بەرزکردنەوەیەکی پلەش ڕوونادات
ئەگەر وا بیر نەکەنەوە کە ئەوان شایەنی سەرکەوتنن
یان تێ نەگەن لە هۆکاری سەرکەوتنەکانی خۆیان
هیوادار بوم کە وەڵامەکە ئاسان بێت
هیوادار بووم بڕۆم و بە هەموو ئەو ئافرەتانە بڵێم کە کاریان بۆ دەکەم
ئەم هەموو ئافرەتە باشە
باوەڕت بە خۆت بێت و گفتوگۆ لەگەڵ خۆت بکە
ببە بە خاوەنی سەرکەوتنی خۆت
هیواداربووم کە بمتوانیایە ئەوە بە کچەکەم بڵێم
بەڵام وا ئاسانە نییە
چونکە ئەو زانیاریانەی کە نیشانی دەدەیت لەسەر و هەموویانەوە یەک شتە
ئەویش ئەوەیە پەیوەندی نێوان سەرکەوتن و خۆشویستن
بۆ پیاوان پەیوەندییەکی ڕاستەوانەیە
بۆ ژنانیش پەیوەندییەکی پێچەوانەیە
هەمووشیان سەردەلەقێنن
چونکە هەموومان دەزانین ئەمە دەبێت ڕاست بێت
لێکۆڵینەوەیەکی باش هەیە کە ئەمە بە باشی نیشان دەدات
قوتابخانەی بەناوبانگی لێکۆڵینەوەی بازرگانی هارڤەرد هەیە
ئافرەتێک کە ناوی هایدی ڕۆزینە
کە ئیشکەرێکە لە کۆمپانیایەک لە
سلیکۆن ڤالی
پەیوەندییەکانی بەکار ئەهێنێت
بۆ ئەوەی ببێتە کەسێکی سەرمایەداری سەرکەوتوو
لە ٢٠٠٢ ... زۆر دوور نەڕۆین
پڕۆفیسۆرێک ئەو کاتە لە زانکۆی کۆلۆمبیا بوو
ئەو کەیسەکەی وەرگرت و ناوەکەی کرد بە هۆوارد ڕۆزین
سەرپەرشتی هەردوکیانی کرد
دوو بەش لە خوێندکاران
بە تەواوی یەک وشەی گۆڕی
هایدی بۆ هۆوارد
بەڵام ئەو تاکە وشەیە گۆڕانێکی گەورەی دروست کرد
پاشان خوێندکارەکانی کۆکردەوە
هەواڵە خۆشەکە ئەوە بوو کچەکان و کوڕەکانیش
وایان زانیبوو کە هایدی و هۆوارد هەردوکیان بە یەکسانی لێهاتوون
ئەوەش شتێکی باش بوو
هەواڵی خراپیش ئەوە بوو کە هەموویان هۆواردیان بە دڵ بوو
ئەو کوڕێکی بلیمەت بوو، دەتەوێت کاری بۆ بکەیت
حەز دەکەیت ڕۆژەکەت بەسەر بەریت بە ڕاوە ماسی لەگەڵ ئەودا
بەڵام هایدی؟ زۆر دڵنیا نیم
ئەو کەمێک خۆپەرستە، ئەو کەمێک سیاسییە
زۆر دلنیا نیت کە دەتەوێت کار بۆ ئەو بکەیت
کێشەکە ئەمەیە
دەبێت ئێمە بە کچەکانمان و هاوڕێکانی زانکۆمان بڵێین
ئەبێ بە خۆمانیش بڵێین کە باوەڕمان وابێت کە پلەی ئەلف یان یەکەمین بەدەست بهێنین
بۆ گەشتن بە پلەی بەرز
بۆ دانیشتن لەسەر مێزێک
ئەبێ ئەوەش ئەنجام بدەین لە جیهانێکدا
کە بۆ ئەوان، قوربانی بۆ دەدەن بۆ سەرگرتنی ئەو شتە
تەنانەت بۆ براکانیشیان ئەمە ئەنجام نادەن
ناخۆشترین شت لەم بارەیەوە ئەوەیە بە ڕاستی قورسەت زۆر زوو بیر دەچێتەوە
من ئەمەوێت چیرۆکێکتان بۆ باس بکەم کە بە ڕاستی جێی شەرمەزارییە بۆ من
بەڵام وای بۆ دەچم کە گرنگ بێت
ئەم قسەیەم لە فەیسبووک ماوەیەکی زۆر نابێت کە کردومە
بۆ نزیکەی ١٠٠ کارمەند
پاش دوو کاتژمێر ئافرەتێکی گەنج هەبوو کە کاری لەوێ دەکرد
لەسەر لێواری مێزە بچوکەکەم دانیشتبوم
ئەویش ویستی کە قسەم لەگەڵ بکات
منیش وتم باشە، ئەویش دانیشت و قسەمان کرد
ئەو وتی من ئەمڕۆ شتێک فێربووم
فێری ئەوە بوم کە دەستم بە بەرز کراوەیی بهێڵمەوە
منیش وتم مەبەستت چییە؟
ئەویش وتی کاتێک تۆ قسەت دەکرد
پاشان وتت دەتوانی کە وەڵامی دوو پرسیاری تریش بدەیتەوە
منیش دەستم هەر بەرز کردبووەوە لەگەڵ خەلکانێکی زۆردا، پاشان دوو پرسیارەکەت لێکرا
منیش دەستم دانایەوە و تێبینیم کرد کە هەموو ژنەکانیش دەستیان دانایەوە
پاشان تۆ پرسیاری زیاترت لێ کرا
تەنها لە لایەن پیاوانەوە
منیش لەبەر خۆمەوە بیرم دەکردەوە
ئەگەر ئەوە من بم کێ گرنگی پێ دەدات بە ئاشکراش
ئەم وتارە پێشکەش بکەم
لەماوەی وتارەکەمدا تەنانەت ناتوانم تێبینیشی بکەم
کە دەستی پیاوەکان هێشتا بەرزکراونەتەوە
دەستی ئافرەتەکانیش هەر بەرز کراونەتەوە
چەندێک ئێمە باشین
وەک بەڕێوبەرانی دامەزراوە و کۆمپانیاکان
ئەوەم بینیم کە پیاوان هەلەکان دەقۆزنەوە
زیاتر لە ئافرەتان؟
ئەبوو ئێمە وا لە ئافرەتان بکەی کە لەسەر مێز دابنیشن
چەپڵە
:پەیامی ژمارە دوو
وا لە هاوکارەکانت بکە کە هاوکاری ڕاستەقینەت بێت
من گەیشتومەتە ئەو بڕوایەی کە ئێمە لە مەیدانی کاردا
زیاتر لە ناو ماڵ پێشکەوتوین
ژمارەکان ئەمە زۆر بە ڕونی نیشان دەدەن
ئەگەر ئافرەتان و پیاوان بە تەواوەتی کار بکەن
منداڵێکیشیان هەبێت
ژنان دوو هێندەی پیاوان ئیشی ماڵ ئەنجام دەدات
ژنەکەش سێ ئەوەندەی پیاوەکە
سێ ئەوەندەی پیاوەکەش کرنگی دەدات بە منداڵەکە
کەواتە ژنەکە دوو یان سێ ئیش دەکات
بەڵام پیاوەکە تەنها یەک ئیش دەکات
بە بۆچونی ئێوە کامیان واز لە کاری دەرەوە دەهێنێت ئەگەر پێویست بەوە بکات یەکێکیان لە ماڵەوە بمێنێتەوە؟
ئەمە کۆمەڵێک هۆکاری ئاڵۆزی هەیە
کاتیشم نییە بچینە وردەکارییەکانیەوە
بڕوا ناکەم سەیرکردنی تۆپی پێ و
تەمەڵی هۆکار بن
واهەست دەکەم هۆکارەکان زۆر ئاڵۆز بن
من دەڵێم کە ئێمە وەک کۆمەڵگە
فشاری زیاتر دەکەینە سەر کوڕەکانمان بۆ سەرکەوتن
زیاتر لەوەی کە لەگەڵ کچەکانمان دەیکەین
من پیاوی وا دەناسم کە لەماڵەوە دەمێننەوە و
کار دەکات بۆ پشکگیری خێزانەکەی کە لە مەیدانی کاردایە
ئەوەش قورسە
کە دەچمە کۆبونەوەی دایکان
ئەو باوکانە دەبینم کە هاتوون
تێبینیم کرد دایکەکان
بایەخیان پێ نادەن
ئەوەش کێشەکەیە
چونکە دەبێت ئێمە ئەەمە وا لێبکەین وەک کارێکی گرنگ دەر بکەوێت
چونکە ئەمە قورسترین کارە لە چیهاندا کە لەماڵەوە ئەنجام بدرێت
بۆ هەردوو ڕەگەز ئەم کارە قورسە
تەنانەت ئەگەر کار و بارەکان لە دەرەوەش بن ڕێگە بدرێت ئافرەت لە مەیدانی کاردا بمێنێتەوە
چەپڵە
لێکۆڵینەوەکان دەری دەخەن ئەو خێزانانەی کە بە یەکسانی پارە پەیا دەکەن
هەمان بەرپرسیارێتیان هەیە
ڕێژەی جیابونەوە تیایاندا نیوەی ڕێژەی کۆمەڵگەیە
ئەگەر ئەوەش هاندەرێکی باش نەبێت بۆ خەڵک
هەروەها زۆرتر
چٶن لەسەر ئەم سەکۆیە ئەمە بڵێم؟
هەروەها لە ڕوانگەیەکی ئایین یەوە زیاتر یەک دەناسن
چەپڵە
پەیامی ژمارە سێ
پێش ڕۆشتن مەڕۆ
پێم وایە ئەم بابەتە دوو لێکدانەوە هەڵدەگرێت
لە ڕاستی ئەو کردارانەی کە ئافرەتان دەیکەن زۆر سەیرن
وە ئەمەش بە درێژایی کات دەبینم
کە دەیانەوێت لە کارەکانیاندا بمێننەوە
لە ڕاستیدا کارێک دەکەن بە واز هێنان لە کارەکایان بشکێتەوە
سەیربکەن چی ڕوو دەدات
ئێمە زۆر سەرقاڵیین، هەمووان سەرقاڵن ئافرەتان سەرقاڵن
دەست دەکات بە بیر کردنەوە لە هەبونی منداڵێک
لەو چرکەیەدا بیر لە بونی منداڵێک دەکاتەوە
بیر لەوە دەکاتەوە کە چۆن بوار بۆ منداڵەکە بڕەخسێنێت
چۆن ئەمە ڕێک بخەم لەگەڵ ئەم هەموو کارانەی کە دەیکەم بگونجێت؟
بە شیوەیەک لەو کاتەدا
ئیتر چی تر دەست بەرز ناکاتەوە
جیتر چاوەڕێی پلە ناکات بەرز بکرێتەوە، چی تر پڕۆژەی تازە وەرناگرێت
ناڵێت، من، ئەمەوێت ئەوە بکەم
دەست دەکات بە کشانەوە
کێشەکە ئەوەیە
با بڵێین ئەو ڕۆژە ئەو دوو گیان بووە، ئەو ڕۆژە
نۆ مانگ دوای دووگیان بوون، سێ مانگیش لە مۆڵەتی دایکایەتی
شەش مانگیش بۆ ئەوەی بێتەوە سەر خۆی
بە هەمووی ٢ ساڵی ماوە
زۆر جار.... وەک بینیومە
ژنان زۆر زیاتر بیر لەم مەسەلەیە دەکەنەوە
ئە کاتەی کە دەبنە دەسگراندار، کاتێ کە شوو دەکەن
پاشان دەست دەکەن بە بیر کردنەوە لە خستنەوەی منداڵێک، ڕەنگە ماوەیەکی زۆرتری مابێت تا مندال بوونەکە
ئافرەتێک هات بۆ ئەوەی قسەم لەگەڵ بکات لەم بارەیەوە
منیش بە جۆرێک سەیرم کرد ئەو کەمێک گەنجتر دیار بوو
منیش وتم کەواتە تۆ و مێردەکەت بیر لە بوونی منداڵ دەکەنەوە؟
ئەویش وتی ئۆو نەخێر من خێزانم پێک نەهێناوە
تەنانەت خۆشەویستیشی نەبوو
منیش وتم تۆ بیر لەمە دەکەیتەوە
کە هێشتا زۆر زووە بۆ ئەمە
خاڵە بنەڕەتییەکە ئەوەیە کە چی ڕوو دەدات
کاتێک بە جۆرێک دەست دەکەیت بە کشانەوە؟
هەموو کەسێک کە بەم ئەزمونەدا تێپەڕیون
من لێرەم تا پێتان بڵێم کاتێک کە منداڵت هەیە لە ماڵەوە
کارەکەت باشتر بکە بەتەواوی باش بکە تا بگەڕێتەوە
چونکە جێ هێشتنی منداڵ زۆر قورسە لە ماڵەوە
کارەکەت پێویستی بە بەرەنگار بوونەوەیە
دەبێت پڕ دەستکەوت بیت
پێویستە وا هەست بکەیت کە تۆ گۆڕانێک دروست دەکەیت
ئەگەرە دوو ساڵ لەمەو پێش پلەت بەرز نەکرابێتەوە
هاوکارەکانت کە لەگەڵتدان پلەیان بەرز کرابێتەوە
ئەگەر سێ ساڵ لەمەوپێش
تۆ وەستای لە گەڕان بە دوای هەلی نوێدا
تۆ وردە وردە بێزار دەبیت
چونکە دەبوو قاچت لەسەر سکلێتەری بەنزینەکە بهێشتایەتەوە
پێش ڕۆشتن مەڕۆ و
بمێنەرەوە
قاچت لەسە سکلێتەری بەنزینەکە بهێڵەوە
تاوەکو ئەو کاتەی مۆڵەتی دایکایەتی وەردەگریت
پاشان پشویەک بۆ منداڵەکە وەردەگرین
ئەو کاتە بڕیارەکانتان بدە
زۆر زوو بڕیار مەدە
بەتایبەتی ئەو بڕیارانەی کە بێ ئەوەی ئاگاداریت دەیاندەیت
لە ڕاستیدا بە داخەوە ئەم نەوەیەی ئێستا
ناتوانن ژمارەکانی سەرەوە بگۆڕن
ئەوان هەر ناشجوڵێن
ئێمە ناتوانین بگەین بەوەی لە %٥٠ ی دانیشتوان
لەنەوەی من بن، ئەوان لە %٥٠ی ئافرەتان نابن
لە بەشی باڵای هەر پیشەساسییەک
بەڵام من بەختەوەرم کە نەوەکانی داهاتوو دەتوانن وا بکەن
باوەڕم وایە لەو جیهانەی کە دەگوزەرێ
کە نیوەی وڵاتانی ئێمە و نیوەی کۆمپانیاکانی ئێمە
لە لایەن ئافرەتانەوە بەڕێوە بچێت دەبێت بە جیهانێکی باشتر
ئەوە لەبەر ئەوە نییە کە خەڵکی دەزانن توالێتی ئافرەتان لەکوێیە
تەنانەت وا بزانم ئەو جیهانە پڕ هیوا ترە
وای بۆ دەچم کە جیهانێکی باشتر بێت
من دوو منداڵم هەیە
کوڕێکی ٥ ساڵ و کچێکی ٢ ساڵ
دەمەوێت کوڕەکەم توانای هەڵبژاردنی هەبێت
بۆ هاوکاری کردنی تەواو چ لە ماڵدا یاخود لە مەیدانی کاردا
دەشمەوێت کچەکەم توانای هەڵبژاردنی هەبێت
نەک بەس بۆ سەرکەوتن
بەڵکو لەبەر دەستکەوتەکانی خەڵک خۆشیان بوێت
سوپاس
چەپڵە